# 从0开始的化妆文档

**Author：猫。（nyanyanyanyamii）**

**欢迎分享本文档链接，请勿转载到其他平台**

## 1 写在前面

​	在开始这篇文档的写作之前，有必要讨论一下这个问题：化妆的目的是什么？笔者私认为，尽管大家的目的各不相同，但可以被概括为“**对美的追求**”。无论是想要让自己展现出更好的形象，还是想要看到“某些形象”在自己的身上得以实现，都是正常的需要。

​	从某些角度上而言，化妆和穿自己喜欢的衣服是极其相似的，选择自己心仪的、适合自己的东西，对自己的身体进行装饰，让自己的外在表现符合心意。因此，无需为化妆感到羞耻或敬畏，这和每天早上选出穿的衣服一样，是一件稀松平常的事情。当然，也有很多随便抓起一件衣服穿上就走的日子，所以面对化妆的态度也可以如此——**在想化妆的时候化妆，不想化妆的时候素颜，我们总有选择的自由**。无论是什么性别、什么长相的人都可以自由地选择化妆。

​	本篇文档名为《从0开始的化妆文档》，其中的“从0开始”，一方面是指完全没有了解过化妆相关知识、没有进行过化妆操作的人，也可以轻松地阅读这篇文档，并获得一些“接下来我可以这样去做”的了解；另一方面是指这篇文档的产生并不出自经验丰富者之手，作为同样从0开始的新手化妆者，笔者从正式开始化妆不过历时一个半月，选用的大多是便宜的美妆用品，对技巧的掌握也不过是皮毛，如有谬误，还望读者多多海涵。

​	需要注意的是，本篇文档旨在对化妆的整个流程进行介绍，遵循“如无必要，勿增实体”的基本准则，分享一种以**尽可能少的、最核心的步骤**达到**尽可能多的妆效**的化妆思路，并不是十分详尽的化妆手法及化妆选品指南。倘若读者对某些技巧和手法产生疑问，可以在bilibili、小红书等平台搜索更加具体的教程。

​	本文介绍的思路大体如下：首先会从该化妆步骤的目的开始介绍，授人以鱼不如授人以渔，相信读者了解了该步骤的目的，自然就知道自己是否需要进行这步骤的化妆，也会明白如何选择适合自己的产品和化妆教程。其次会介绍一些产品的功效与作用，不含任何商业成分，没有推广，仅做举例。最后会简单介绍产品的使用方法和注意事项。

​	此外，本文存在很多限制。首先，一切经验分享基于笔者的肤质：混油痘肌，瑕疵且泛红皮肤，偏黄一白自然肤色。其次，受限于预算，笔者对不同的彩妆用品尝试有限，因此在产品的举例上有局限性。本文分享的化妆经验仅为笔者的一己之见，并不一定准确，也不意味着适合他人，仅适用于参考。**笔者只是平平无奇的一名贫穷研究生，囿于复杂的心理疾病，勉强地在夹缝中求生，因此认知多有受限。**

​	最后来谈一下化妆的心态。在化妆的过程中对自己原本的长相感到焦虑，对自己的妆效感到不满意，在与他人的社交过程中对自己的妆容感到挫败，诸如此类的负面情绪看似违背了我们化妆的初衷，但实际上都是非常正常的事情。笔者认为，**如何处理这些情绪，也是学习如何面对自己、找寻自我的一个过程**。倘若有一天读者能在尝试化妆的过程中获得一些与以往不同的、欣快的体验，那就是再好不过的事了。

​	本文创作的初衷是为一位有化妆需求的朋友提供一些参考性的意见，但在撰写大纲的过程中，笔者猜想或许更多的人也会对其中的内容感兴趣。非常感谢这位朋友，如果不是她的话，笔者不会有决心和耐心来撰写本篇文档，更没有将它分享给大家的勇气。

​	**前言到此为止，祝您有一个愉快的阅读体验！**

## 2 化妆中的取舍

​	相信一些读者看到这篇文档的大纲和字数会感到退缩：真的需要这么多的步骤、这么多的解释吗？事实上，正如开发一个软件背后需要用到的知识可能是好几本大部头的黑书一样，真正的化妆实践和笔者写下的这些连篇累牍的长篇大论肯定不同。希望读者能带着更轻松的心态去读这篇文档，当然，如果想“太长不看”，也是没有关系的。

​	倘若认为难以阅读完全篇，将本篇文档作为一本抛砖引玉的工具书，**阅读自己感兴趣或者好奇的章节**，做一些基础的了解，也是很不错的阅读方法。笔者在写作时，预设出的读者群体是**完全不了解化妆、难以分清各种化妆用品的、完全从0开始的人士**，但实际上正在阅读这篇文档的你可能或多或少已经有一些前置基础，如果能让一个读者感到受益，哪怕只有一点点，这篇文档的目的也就达到了。

​	在挑选化妆用品时，人们也常常感到目不暇接。笔者的建议是，**如果有小样的话，优先购买小样**。不知道会不会用到的产品就暂时先不购买，总之就是没有必要追求一开始就买齐所有东西，买了基础的底妆用品和几件彩妆用品，就可以开始化妆的尝试了。而在化妆的过程中，逐渐意识到自己或许需要高光膏、需要卧蚕笔之类的，也是一种很新奇的体验。这样的购买原则可以尽量避免浪费和闲置。

​	至于化妆的步骤，实际操作中，**许多步骤都是可以简化或者省略的**。千人千面，每个人的皮肤条件和五官长相都不同，如果你的眉毛已经很理想了，那么只需稍微修剪杂毛即可、无需描画眉毛；如果你脸上的瑕疵并不严重，那么遮瑕这章可以直接不看，粉底液的遮瑕效果就已经足够了——甚至如果你是皮肤光滑白皙、眉毛浓密、自然的双眼皮、骨相和皮相都非常合适，那涂个口红就已经非常足够了。总之，这些步骤完全是各取所需的。

​	在后文的叙述中，我们会讲到一些化妆步骤如何简化，甚至繁多的化妆用品如何彼此替代。希望读者在阅读过后，可以探索出适合自己的化妆方式。

## 3 妆前准备

​	妆前需要进行护肤准备，目的是尽可能让皮肤达到一个水分饱满的状态，使得后续的底妆更加服帖。即便不进行化妆，对于皮肤的护理也是十分重要的，皮肤的状态决定了底妆是否容易上妆/妆效是否好。

### 3.1 洁面

​	妆前洁面是为了清洗掉脸上的灰尘和油脂，选择适合自己肤质的洁面工具即可。氨基酸的洗面奶会比皂基洗面奶更加温和，同时具有相似的去污能力，可以购买起泡网或自带打泡工具的洗面奶，将洗面奶的泡沫覆盖在脸上轻轻揉搓，用清水冲洗掉。

​	如果是偏干或者混油的肤质，在早上起床之后可以不用洗面奶，直接用清水洗干净脸即可。

​	对于清洁产品而言，清洁能力相同的情况下，不同品牌差距不大。由于清洁产品在脸上停留的时间并不多，所以美白、祛痘等能力都是存疑的，对于皮肤问题还是好好进行护肤和治疗吧。

​	在洁面后，可以用洗脸巾/纸巾/毛巾轻轻按压擦干脸上的水分，避免暴力摩擦和拖拽。

### 3.2 隐形眼镜

​	**目的**

​	隐形眼镜/美瞳（下文统称为隐形眼镜）需要化妆之前佩戴，为避免脸上的彩妆污染眼镜。

​	佩戴隐形眼镜的目的是免去框架眼镜的沉重和麻烦，避免过厚的镜片遮挡眼妆，并且美瞳对于眼睛有一定的放大效果。

​	**产品选择**

​	日抛从包装中取出即可佩戴，月抛/季抛/半年抛/年抛最好先从包装中取出，在隐形眼镜护理液中浸泡8h及以上再佩戴，相比日抛而言，后者更硬更易佩戴，但舒适程度有所降低。如果不常佩戴隐形眼镜，可以选择日抛，保证了清洁性并免去了护理的困难与麻烦。

​	美瞳指着色的隐形眼镜，具有不同的尺寸（14.0mm, 14.2mm, 14.5mm），初次佩戴，想选择日常一些的颜色可以选择14.2mm及以下直径的美瞳，颜色选择棕色、灰黑色为宜。

​	初次佩戴隐形眼镜应当先去眼镜店验光，确认自己适合的隐形眼镜弧度与度数，这样会给初次佩戴带来较好的体验。

​	**佩戴方法**

​	佩戴隐形眼镜之前需洗净双手，用前端为硅胶的镊子或手指将隐形眼镜从护理液中拿出，轻轻抖掉多余的护理液，将隐形眼镜托于指尖/塑料托上，观察隐形眼镜边缘为碗状则为正面，可以直接将凹陷一侧贴于眼球上佩戴；若边缘外翻为碟状则为反面，需要翻过来再进行佩戴。或用镊子拎起隐形眼镜，若隐形眼镜呈椭圆形则为正面，呈较为硬挺的圆形则为反面。佩戴之前，可以用干净纸巾擦拭托着隐形眼镜的指尖/塑料托，减少它和眼镜之间的吸引，这样眼镜会更容易吸到眼睛上。

​	佩戴时，用一只手撑开上下眼皮，眼睛稍向旁边看，另一只手手指托着隐形眼镜，由下至上地将隐形眼镜盖到眼睛上，注意不要让眼睑的闭合将隐形眼镜挤扁。眼睛向旁边看的目的是让隐形眼镜避开敏感的瞳孔，更多地贴到不那么敏感的眼白部分，确认完全贴合后，闭眼并转动眼睛，睁眼后即可看到隐形眼镜与瞳仁贴合。

​	**其他**

​	初次佩戴时有疼痛、流泪、不适属于正常反应，如果较为剧烈或持续时间太久，请立刻摘下隐形眼镜。如果有模糊但眨眼后恢复清晰的情况，可能是由于镜片的弧度与眼睛贴合较差，请多加尝试，选择基弧更加适合自己的隐形眼镜进行佩戴。

### 3.3 水

​	**目的**

​	爽肤水/精华水可以使皮肤更加水润，为清洁后略为干燥的皮肤进行补水，避免后续上妆的时候卡粉。同时，水可以作为后续护肤的打底工作。

​	**产品选择**

​	对于油痘肌而言，选择爽肤水要关注其中**是否含有致痘成分，是否对敏感肌温和**。

​	爽肤水的肤感会更加轻薄一些，精华水则添加了一些护肤精华成分因此稍显粘稠，可以根据自己的喜好进行选择。

​	补水喷雾的大多数成分都是水，可能刚喷上的时候感觉水润，但水蒸发之后会让脸感觉更干，因此只能起到日常中的舒缓，个人认为不适合妆前使用。当然，后续的保湿也是非常重要的。

​	平时多喝水也有助于皮肤水润，所以要督促自己多喝水！

​	**使用方法**

​	将爽肤水倒在手上/化妆棉上，轻柔按压脸颊，避免很大力地去拍打，拍打看似有利于皮肤吸收，实则容易加快水分的蒸发。因此涂遍全脸，避开眼周敏感区域，用手轻轻按揉促进吸收即可。在鼻翼两侧，眉心等容易起皮的地方可以多涂抹一些。

### 3.4 乳液

​	**目的**

​	乳液并不是必需的，也并不一定需要全脸涂抹。乳液中含有一些润肤成分，可以让皮肤保持湿润和含水量，因此需要在爽肤水后进行使用。

​	**产品选择**

​	干皮可以选择更加滋润的乳液，油皮选择乳液的关注点是**轻薄、不闷痘**的同时具有较好的保湿能力。

​	部分油痘肌的人会追求完全清爽的肤感，但实际上涂抹一些保湿成分，保持皮肤的含水量，可以避免脸上由于缺水而代偿性地出油，从而又干又油很不舒服的局面。

​	敏感油痘肌可以考虑使用薇诺娜的舒缓控油乳液、理肤泉的B5修护乳霜或类似的产品。笔者尝试过这两款保湿乳液，效果和肤感均较好。

​	**使用方法**

​	用指尖蘸取乳液，均匀涂开即可。如果想要轻薄一些的话，可以只在容易发干的鼻翼两侧，眉心等部分局部涂抹，也可以选择更少的量薄薄地铺开一层。

### 3.5 防晒

​	**目的**

​	使皮肤隔离紫外线，阻挡日晒对皮肤造成的伤害，包括老化和色素沉积等。防晒最好每天进行涂抹，因为即使是阴天，紫外线的含量也不一定低，可以用防晒霜和物理防晒（打伞、衣物遮挡等）相结合。

​	**产品选择**

​	油皮选择防晒的关注点与选择乳液是相同的，避免致痘成分、轻薄、不闷痘，此处不再赘述。

​	在选择防晒的时候，首先需要关注**防晒系数（SPF）**，该系数表示产品防御中波紫外线的能力。此外需要关注**肤感是否适合自己，上脸之后是否容易推开铺平，涂匀后是否会假白，防水性能如何**。

​	安耐晒的小金瓶防晒据说防晒效果极好，在军训时被广为推崇，但对于油皮而言可能有些过于厚重，笔者并没有尝试过。此外，珀莱雅、欧莱雅的防晒也受到过推荐，可以先买小样来尝试一下。笔者现在用的是随便买的无功无过的防晒，就不进行评测了。

​	**防晒喷雾**相比防晒霜而言，效果较为有限，但作为补涂是比较方便的，使用喷雾时要注意屏息避免吸入。

​	**使用方法**

​	像涂乳液一样涂匀即可。笔者习惯把脸分为四个区域，左半脸、右半脸、额头、下巴，在涂的过程中用在手指上残留的少量防晒轻薄地盖一下眼皮和眼周、鼻周的区域。

​	涂完之后需要等待一段时间，等到防晒成膜，脸摸上去是**水润但不粘手**的一个状态，在这个状态下我们就可以开始进行后续的底妆流程了。

​	如果是日照较为强烈，容易出汗的时间，需要进行防晒的补涂。

### 3.6 唇膏

​	为了使唇妆更加服帖，淡化唇纹，唇妆上色均匀，可以涂抹一些润唇膏。总体上含有滋润成分的唇膏区别都不是很大，笔者在使用的是凡士林的唇膏，滋润度还可以。

​	唇膏的选取需要关注是否有容易引发炎症的成分，是否油腻糊嘴。唇膏不要涂得过于厚重。如果有唇炎等问题请及时就医，避免随便使用护肤品。

​	在这个阶段涂抹唇膏，等到化到口红那步，嘴唇是一个刚刚好的状态，很适合上妆。也可以在睡前厚涂唇膏/唇膜，这样第二天早上醒来上妆嘴唇状态会很水润。

​	如果嘴唇有干皮和死皮，可以厚涂一层唇膏，等待一段时间后用纸巾擦去，这样可以温和地去除干皮。

## 4 底妆

​	将需要在皮肤上大面积化妆的产品统一称为底妆，实际上，遮瑕也可以算作底妆的一部分。本文的大纲安排将二者分开，是由于对瑕疵皮而言，遮瑕需要陈述的东西略多，况且遮瑕和粉底的先后顺序也有不同的安排方式。

### 4.1 隔离

​	**目的**

​	市面上常见一些隔离/防晒二合一的产品，也有的会称为妆前乳、隔离乳，大多是类似的产品，顾名思义，在上粉底液之前使用。实际上隔离并非必需的流程，在某种程度上甚至是被商业和营销催生的。

​	对于油皮而言，在底妆中涂抹太多产品会造成“底妆打架”，可能会让粉底容易脱妆或脸上容易结块，反而起到了反作用。因此，需要平衡乳液/隔离/防晒的使用和用量。

​	笔者本人的经验而言，爽肤水打底，少许乳液涂抹容易干的位置，上一层防晒，等成膜后再上粉底刚好。但笔者同样有使用隔离霜的经验，因此在接下来进行简单介绍。

​	**产品选择**

​	有一些隔离由于含硅而具有**隐形毛孔**的作用，偏绿色的隔离可以**中和泛红/红血丝**较多的肤色，偏紫色的隔离可以**平衡偏黄/暗沉**的肤色，有的隔离具有一部分**防晒**霜的功能，但SPF值普遍低于防晒霜。基于自己皮肤的情况进行选择即可。

​	据说兰芝的隔离霜效果不错，有绿色和紫色两种颜色，笔者本人尚未使用过，用过的也是随便买的隔离霜。选择隔离同样要关注轻薄，以及是否假白，绿色和紫色的隔离霜涂到手上看起来特别白是没有关系的，因为涂匀了之后就会很自然，更类似于防晒的那种质地。

​	**使用方法**

​	像涂防晒一样涂匀即可，但隔离霜并不需要涂抹全脸，可以只在想要遮盖原本肤色的部分进行局部地涂抹，之后的粉底会将泛白的隔离霜遮盖住，所以不用太担心局部涂抹造成的肤色不均。当然，涂抹全脸也是可以的。

### 4.2 粉底

​	**目的**

​	粉底的目的是使肤色均匀，遮盖斑点、暗沉、痘、痘印等瑕疵，在自己原本肤色的基础上达到一些美白的效果。

​	**产品选择**

​	粉底可以说是底妆最为重要的一个部分，在预算有限的情况下，粉底也应该尽量选大牌一些的粉底液，一是因为跟皮肤接触面积大，对皮肤影响大；二是大牌粉底液较为易用，不需要太多的手法、不要求太好的皮肤状态，也可以达到不错的妆效。

​	除去粉底液，还有粉底膏、粉饼（用湿的工具蘸取）等，读者可以自行尝试，但粉底液产品市面上较多，并且使用起来更加简便。

​	粉底液的产品分为**滋润**和**雾面**两种，雾面的粉感会更重但吸油效果好，而滋润则更好推开、更容易涂匀。油皮选择雅诗兰黛的dw是比较合适的，其余的大牌控油、持妆的粉底液也都可以尝试。但dw质地真的很干，需要快速上妆拍开，否则很容易斑驳。

​	首先，需要确定自己的肤色是**偏粉/偏黄**，再确定自己的肤色是**偏黑/偏白**，偏粉（也可以说是偏冷）的肤色需要使用粉调的粉底液，偏黄（也可以说是偏暖）的肤色则需要使用黄调的粉底液。大多数的粉底液命名会采用“黄一白”“粉二白”等命名方式，一白最白，二白其次，以此类推。选用比自己肤色稍白一些的肤色即可，不需要追求过度的美白。

​	虽说在手上试色很方便，但其实手上和胳膊上的皮肤，与脸上的皮肤并不是一个颜色。最好的选择方式是**去专柜试色**，这样可以选到心仪的，符合自己肤色，还能够达到提亮效果的粉底液。但笔者是重度社恐，所以完全不敢去。所以，可以购买**小样**进行试色，如果化妆并不是很频繁，又担心粉底液打开太久会氧化，购买5ml、10ml的小样用于平时使用也是完全可以的。

​	一些粉底液刚上脸的时候会很白，但一段时间后会**氧化**，氧化后可能会变得颜色更深，在考虑颜色的时候要考虑氧化后的颜色。

​	此外，对于油皮来说，使用控油粉底液后出了一些油之后妆效反而会更自然一些。所以无需担心刚上脸的时候感觉粉底很怪、很厚重，等一段时间看看吧！

​	**使用方法**

​	为了避免妆感太重，一些人会使用更少量的粉底液，但实际上笔者个人体验，使用太少的粉底液反而会导致瑕疵暴露在外、粉底液难推开卡粉，从而使得妆感很斑驳。使用适中量的粉底液是比较合适的，需要一定量来让粉底在脸上形成浑然一体的状态。如果初次使用不知道合适的量，可以少量多次地叠加，直到达到自己满意的妆效。

​	上妆的手法分为**用手指、用美妆蛋/海绵块、用粉扑、用粉底刷**，粉扑需要选择海绵粉扑而非植绒粉扑。这几种上妆方法有些许不同，读者可以尝试选取自己喜欢的方式。

​	先挤出粉底液，在手背上均匀涂开一块，这一步是为了后续蘸取粉底液上脸时尽量均匀，避免斑驳；之后用指腹蘸取粉底液，由面中到两边**均匀抹开**，涂开后再轻轻拍匀，这样保证粉底液是面中厚而向脸侧渐薄。涂的时候需要**避免点涂**，因为对于许多速干粉底液而言，点涂的方法很容易造成涂不匀。眼皮，唇周这种皮肤较薄的地方，可以用手上残余的粉底液轻拍带过。瑕疵较重的部分可以多叠涂几层粉底液。

​	**粉底刷**可以更轻柔地将粉底刷开，需要选择毛毛柔软不扎脸的粉底刷，上妆速度很快，很容易将粉底刷均匀。

​	**美妆蛋/海绵块**，针对较干的皮肤/较湿润的粉底液，可以用干的美妆蛋直接将粉底液拍开。而如果是较油的皮肤/较干的粉底液，可以将美妆蛋用清水打湿再拧干，半湿润的状态，将粉底液拍开，拍的时候稍使力按压，避免带走脸上的粉底液。

​	**粉扑**，选择会吸收一些粉底液、但不会太吃粉的海绵粉扑，用法和美妆蛋类似，也分为干用和湿用。上妆工具的一些边角可以拿来给鼻翼侧面的沟壑，眼窝之类的部分细节地补一些粉底，让妆面更加完整一体。

​	如果使用工具时感到效果不好，可能是上妆工具需要清洗了，**无论是粉底刷还是粉扑都需要定期清洗**，才能保证上妆的洁净和自然。当然，即使不买以上的工具，用手指也完全没有问题，方便省时，而且手上的温度可以让某些粉底液呈现更好的质地。

### 4.3 定妆

​	**目的**

​	定妆是为了让粉底液尽可能久地保持在脸上，并且不会影响到我们后续的上妆步骤，不会容易脱落、蹭花。定妆对妆效的影响至关重要。定妆后可以让皮肤干爽，更有利于后续彩妆中粉类产品的上色。

​	**产品选择**

​	定妆产品大体分为**定妆喷雾、散粉、粉饼**三种，其中粉饼分为带色的粉饼和无色的蜜粉。这几类产品可以搭配使用。

​	定妆喷雾含有成膜剂，会在脸上的粉底基础上形成一层膜，保护粉底免于脱妆。使用定妆喷雾会比不使用脱妆更慢些，适用于需要持久妆效、或者追求水润的妆效的时候。笔者现在在用柏瑞美的定妆喷雾，使用体验尚可。

​	散粉与粉饼同属粉类定妆产品，在选择时需要考虑**粉质是否细腻、是否容易浮粉**。其中，粉饼更便于携带定妆，粉质会比散粉压得更实，每次取粉更加少量，但散粉会更细腻一些，遮瑕效果不强，能使得妆面很清透、粉感不重。

​	散粉大多是颜色不重的粉类，主要的目的是定妆而非遮瑕。而有色粉饼一般是肤色，具有一定的遮瑕能力，可以在底妆的基础上进一步地遮瑕，出门脱妆时使用有色粉饼也可重新掩盖瑕疵。无色的蜜粉粉饼和散粉的使用场景比较贴近，并不是为了补妆而是为了出油时定妆，让妆面重回干爽的雾面。

​	定妆粉作为常用的底妆产品，和粉底液一样消耗都比较大，需要及时地补充。笔者现在使用的是红色盖子款的德国essence粉饼，盒子很容易坏而且没有镜子，所以需要买一个替换盒把粉饼拆了放进去，已经用完一大半了，属于蜜粉类的只用来定妆，吸油效果很好，近看有一点粉感但总体上尚可。

​	**使用方法**

​	使用定妆喷雾时，闭眼屏息，稍离远一点距离均匀喷在脸上，等待半干成膜后即可进行后续步骤。

​	散粉、粉饼等粉类可以采用**散粉刷/粉扑**上脸，粉扑可以选用更容易粘粉的植绒粉扑，避免使用完全光滑不粘粉的粉扑。散粉刷蘸取的粉类相对更少，妆面更清透自然，粉扑蘸取的粉类更多，妆面遮瑕能力更强。用散粉刷蘸取粉类，轻轻掸掉过多的粉，在需要定妆的部分轻扫；使用粉扑可以在蘸取粉类后对折粉扑揉一揉，让粉在粉扑上分布均匀，再轻轻按压上脸。

​	笔者的习惯是在定妆喷雾半干时用粉扑叠加一层蜜粉，这样可以在保持妆效不脱的同时达到雾面干爽的效果，彩妆的上色更加自然。

## 5 遮瑕

​	遮瑕的目的是遮盖一些粉底液掩盖不了、或者掩盖效果差的瑕疵，例如黑眼圈、痘和痘印、泪沟与法令纹等。

​	需要注意的是，遮瑕可以在上粉底液之前进行，也可以在上粉底液之后、上定妆粉之前进行。**在粉底之前遮瑕**，后续覆盖一层粉底液会使遮瑕效果更自然，但可能拍开粉底时会带走一部分遮瑕膏，使得瑕疵部分暴露出来；**在粉底之后遮瑕**，遮瑕能力更强，但可能随着氧化，遮瑕膏和周围的粉底无法很好地融为一体。读者可以按需选择。

​	**产品选择**

​	市面上常见的有**遮瑕笔、遮瑕液、遮瑕膏**等，其中，基础的三色遮瑕膏即可满足大部分的需求，有偏粉的三文鱼色/橘粉色，一个亮肤色/米色和一个暗肤色/咖色，接下来会以这三种遮瑕色的遮瑕膏，分不同的瑕疵进行细化分享。

​	推荐较多的是歌剧魅影的遮瑕、毛戈平遮瑕膏等。如果不知道哪种颜色遮瑕使用更为合适的话，也可以购买小样进行尝试。遮瑕膏的使用量也因人而异。笔者目前使用的是尔木萄的三色遮瑕膏，分为咖色、橘粉色和米色三种。

### 5.1 黑眼圈

​	在对黑眼圈进行遮盖之前，需要对眼周的皮肤进行保湿，涂少量的乳液和眼霜，这样遮瑕不会卡粉。眼周皮肤比较脆弱，所以操作要更加轻柔一些。

​	可以选用三文鱼色的遮瑕，少量多次地点涂在黑眼圈的位置，再用手指或遮瑕刷轻轻晕染开这片遮瑕的边缘。黑眼圈可以在妆前进行遮盖，之后上粉底液和定妆时要等待遮瑕干一些再进行，并且在遮瑕过的部分要更轻柔，防止粉扑将遮瑕带走。如果觉得三文鱼色太粉，可以少量混合一些亮肤色的遮瑕。

​	黑眼圈不需要遮得太完全，稍微留一点眼下的暗沉会更加真实，也会使面部看起来不会一马平川。

### 5.2 痘和痘印

​	对于红肿凸起的痘痘，不要尝试用大量的遮瑕去覆盖它，一来不利于恢复，二来遮瑕干后，粉会堆在痘痘旁边，显得痘痘更加明显。均匀地盖一层深肤色/浅肤色的遮瑕即可，可以用手指点涂/用圆头的小遮瑕刷轻戳。不要用遮瑕刷或手将遮瑕完全刷开，而是去晕染这一层遮瑕的边缘，让遮瑕区域和旁边的区域自然融为一体。

​	痘印的遮盖和遮盖黑眼圈类似，但痘印可能分为红/黑痘印，凸起/凹陷的增生等。少量多次地用肤色遮瑕覆盖痘印，覆盖后稍等一会再将边缘晕染开，这样遮瑕力会比较强。

​	痘和痘印的遮瑕可以放在粉底液之后，也可以在粉底前先进行遮瑕，定妆前再进行二次遮瑕。保留一些瑕疵会显得妆面更加自然，不像厚重的假面，所以无需那么在意那些没遮住的瑕疵，说不定你也只是因为更甜才被神咬了一口的苹果哦。

​	此外，在近距离看着很明显的瑕疵，在正常的社交距离其实完全看不出来的。所以尽管放宽心吧。

### 5.3 泪沟和法令纹

​	对于不平整的区域，完全填平或者让凸起的部分凹下去是不太可能的，但我们可以在视觉上弱化这种效果。用遮瑕刷蘸取浅肤色，或者是比自己的肤色更亮一些的遮瑕膏，在泪沟和法令纹这种凹下去的沟壑处涂抹，将边缘向旁边晕染开。

​	凹陷下去的部分在视觉上会由于阴影更深，因此遮瑕的基础方式就是将它们提亮。也需要注意，不要画得太亮反而显得这些部分很明显。

## 6 彩妆

​	如果读者有耐心看到这里的话，那么我们的妆前准备和底妆已经完成了。现在我们得到了一张肤色均匀，瑕疵不明显的脸，为了使这张脸更有层次感和立体感，需要使用彩妆用品。实际上，修容和高光也应该算是底妆的一部分而非彩妆，但本文暂时将其归于彩妆的范畴，原因是彩妆的分类大多数可以通用——眉粉、修容粉、眼影，甚至于腮红。

​	相信有些读者也会因为各种琳琅满目的彩妆用品而感到目不暇接，光是眼影就有眼影粉、眼影膏、液体眼影，遑论高光笔、高光膏、高光粉……希望在看完本节的内容之后，大家会对彩妆的产品有一个大体的了解，能够选择到适合自己的彩妆风格。

### 6.1 面部

​	面部彩妆的目的是塑造脸的立体感，在化好底妆之后，我们的脸平整度增强了，但立体感不强会使得整张脸看起来像一张平坦的面具。因此，需要修容和高光来塑造脸部的明暗关系，腮红来增加面色的红润度。

#### 6.1.1 腮红

​	**目的**

​	腮红的目的是模拟自然健康的面庞的红润，提升气色感。腮红可以塑造不同氛围的妆容。

​	**产品选择**

​	首先要讲一下腮红的色系，大致分为**收缩色、膨胀色和氛围色**。

​	收缩色：顾名思义，会使打上腮红的部分显得收拢的颜色。大多是更暗、更灰的颜色，会显得妆容很有高级感。但用不好会显得很脏。

​	膨胀色：使打上腮红的部分显得向外膨胀似的鼓起来的颜色，灰度较低、颜色较明亮，会显得妆容更加幼态可爱。但用不好会显得很突兀。

​	氛围色：介于两者之间的，既不收缩也不膨胀的颜色，灰度和明暗都处在较为适中的区间，是新手比较推荐的颜色，随便打打就很合适。

​	通常而言，收缩色会打在脸侧用于收窄脸侧，显得脸更小，如果太阳穴凹陷的话，可以用膨胀色打一点在太阳穴。膨胀色也可以用于打在面中，显得脸颊上半部分更加饱满。同样的妆容可以采用不同的腮红搭配，只要色系上合适就可以，例如可以用一块收缩色的腮红和一块膨胀色的腮红进行搭配。

​	腮红刷有**点彩刷**和**斜面刷**，点彩刷适用于新手小面积地上色，斜面刷适用于大面积上色（也可以用于修容），具体使用哪种刷子方便还是看不同的喜好。也可以使用**干粉扑**来上粉状腮红，用起来会比刷子更加显色，但也更难把握轻重一些。

​	再来介绍一下不同的腮红产品。常见的有**腮红粉、腮红膏、液体腮红**，总体上也分为膏状和粉状两类。

​	粉状的腮红产品可以使用刷子简单地上妆，并且显色程度比较低，所以容错更强一些。缺点是粉感会比较重。腮红粉的上妆要在定妆后进行，也就是面部干爽的情况下。

​	腮红膏/液体腮红可以用手指或干/湿粉扑蘸取之后点涂在需要上腮红的区域，然后均匀拍开，显色度高，需要把握用量和轻重。腮红膏的上妆要在粉底后，定妆粉前进行，也就是面部还较为湿润的情况下，之后再在涂有腮红的地方进行定妆。腮红膏的优点是粉感很弱，看起来像是自然而然从皮肤中透出的红润感。

​	**替代品**

​	实际情况中，可以使用方便取粉的、适合色系的哑光眼影来代替腮红粉，使用口红/唇釉来替代腮红膏，倘若读者好奇的话，可以自行去尝试一番，是省时省力的一种好选择。

​	**使用方法**

​	对于新手而言，最简单的腮红打法就是用腮红刷蘸取氛围色的腮红粉，第一笔落在苹果肌，轻轻在苹果肌上戳开，余粉向眼周微扫，略带一点到鼻梁和眉心，再扫一扫鼻梁和下巴，这样一个简单的腮红就画完了。少量多次地取粉，可以避免下手过重，也可以在不同的光线下观察自己的面色红润程度。

​	其他的打法例如打在眼下，营造楚楚可怜的感觉，打在鼻尖营造可爱的少女感，读者可以参考网上的教程进行不同的探索。

​	需要注意的是，打腮红的范围并不是在脸颊上，这样会显得很突兀，尽量脸侧的腮红不要超过鼻尖这条横线。

#### 6.1.2 修容

​	**目的**

​	修容的目的是在视觉上调整自己的脸型，增强脸部轮廓感。简单的修容可以只画鼻影和脸侧的修容，显得鼻梁直挺，对脸型有一个收窄的作用。

​	**产品选择**

​	修容也同样分为**修容膏**和**修容粉**，膏状更加显色但需要技巧，粉状更自然适合新手、但容易脱妆。此外，干皮适合使用修容膏，更加顺滑容易上色，油皮使用修容粉即可。**液体修容**和修容膏的使用很类似。

​	鼻影处的修容可以使用修容刷，小号一些的刷子就可以，实际上也可以用眼影刷代替。脸侧的修容使用一个斜面的大号刷子，可以参考之前说过的腮红刷。如果不知道买什么样的刷子好，买一个套组是比较省事的选择，实际上每个刷子的用途并不一定遵循套组里的设计。

​	有一些高光修容一体的盘组，会有不同深浅的修容色和哑光/珠光的高光，实用性较强。

​	**使用方法**

​	实际上，修容/高光的画法和素描中的明暗关系是很接近的，本质上是通过明暗去将面部塑造出自己想要的体块和轮廓。

​	简单的鼻影修容画法，可以从眼窝开始向鼻梁处画，加深眼窝和山根、人中的阴影，山根部分贴着鼻梁骨画，鼻头向内收画V字，注意要分段而避免生硬地一笔画完。描摹修容轮廓可以用小一些的刷子进行上色，之后用稍大的刷子将修容线晕染自然。

​	在脸颊处，可以用一个斜面刷蘸取修容粉，观察自己的面部，在脸侧面和正面的明暗交界线的后方，由后向前地画，达到瘦脸和颧骨内收的效果。

​	需要注意的是，在某个光线角度下修容看着立体饱满了，在其他光线角度下可能显得非常的不自然和脏，因此在修容的时候最好转不同的角度观察自己脸上的明暗情况。

​	**替代品**

​	修容粉可以用深色的眼影/眉粉替代，只要颜色是那种不显脏的自然灰棕色就可以尝试使用，不应选择过灰或过黑的颜色，在脸上会显得很突兀。笔者现在在使用unny的眉粉代替修容粉，效果较为自然。

#### 6.1.3 高光

​	**目的**

​	高光的目的是拉高面部的对比度，与修容进行明暗对比，提亮脸部的某些部分来使得面颊更加饱满。高光和修容是相辅相成的关系。

​	**产品选择**

​	高光用品有**高光笔、高光膏、高光粉**等，膏状和粉状的区别与修容类似。总体上会分为哑光高光和珠光高光。新手可以都尝试一下。

​	市面上常见的有五花肉高光、MAC生姜高光等，五花肉高光是粉色和白色的混合，可以在买小样的时候指定全瘦/肥瘦相间/全肥等，很有趣。瘦肉色稍微会有点容易显脏，肥肉色就是米白色珠光的感觉。

​	**使用方法**

​	珠光高光适合作为**眼下、眼皮、眼头、鼻尖**的点缀，哑光高光适合**提亮面部**，打造水光肌的效果。如果觉得高光太亮，可以混合一些粉底再涂抹上脸。也要用小刷子将边缘晕开。

​	简单的高光用法可以蘸取少量高光，涂抹在眼头和鼻尖，显得整张脸更有光泽感。同时也可以像5.3中提到的浅色遮瑕的用法，来提亮泪沟法令纹这种有沟壑的区域。

​	也可以蘸取高光少量地涂抹在上眼皮和眼下的区域，显得眼睛亮闪闪的更加有神。这种提亮眼妆的方法没有亮片眼影那么夸张，很适合作为日常妆的使用。

​	**替代品**

​	珠光高光可以用某些米色/白色的珠光眼影替代，哑光高光可以用哑光的浅色眼影/哑光白色眉粉替代。总之，彩妆里的粉类基本都可以通用。

### 6.2 眼部

​	眼部的彩妆可以使眼睛显得更大更有神，尤其是戴了隐形眼镜或者美瞳的情况下，没有框架眼镜的遮挡，眼睛很容易成为脸上的一个焦点。如果戴框架眼镜也没有关系，尽管框架眼镜会让画上去的眼妆显得不那么明显，但也有很多针对戴眼镜进行的妆教，读者可以自行搜索。

#### 6.2.1 眉毛

​	**修眉**

​	画眉的第一步首先是修眉，眉形多种多样，这里提供一种修眉思路供参考：鼻翼与眼尾连线，和眉毛的交界处即为眉尾；鼻翼与瞳孔连线，和眉毛的交界处定为眉峰，眉头可以选原生眉毛的眉头，或者比眼头稍前一些的位置。三点定好之后大致地连线描摹出眉形，修去周围杂乱的毛发。

​	实际上，每个人的眉毛都有不同的形状，读者可以根据自身情况进行调整，如果不敢修得太多，只是修去眼皮和眉峰顶上的杂毛即可。笔者并不提倡为了画出某种眉形而将自己的眉毛刮去太多的举动，虽然画眉时会更加自然，但不化妆的时候就会显得很秃。

​	如果实在不会修眉，可以去美妆店或者理发店找专业的人来修，之后只需要每周清理掉长出的毛发即可，可以持续一段时间。

​	**产品选择**

​	画眉的工具有**眉粉、眉笔、染眉膏**等，其中眉笔有不同的笔芯，例如砍刀形的、圆形的、三角的、扁形的等等，也分为需要手动削的眉笔和自动眉笔。眉笔由于质软很容易断，使用时拧出一小段即可。

​	染眉膏适合染发的人使用，需要将眉毛调整到适合头发的颜色，或者是本身眉毛比较细软，而用贴近自己眉毛颜色的染眉膏来加深眉毛。

​	眉粉的显色程度比眉笔低，通常更适合填充眉毛，加深眉色，很难像眉笔一样画出根根分明和轮廓清晰的线条，但更适合新手使用，不会下手过重。

​	选用眉笔时可以关注一下克重和价格，如果常画眉的话，眉笔的消耗量还是比较大的。眉粉会更经用一些。

​	**使用方法**

​	新手可以尝试使用**刀锋刷搭配眉粉**，先用眉刷将眉毛梳理整齐，之后观察自己眉毛最茂密的位置，通常下面的毛发斜向上长，上面的毛发斜向下长，交汇的线就是眉毛较深的位置，第一笔可以落在这里。从眉峰连接到眉尾，向后略拉长，沿着修出的眉毛轮廓填充眉毛的主体，余粉带过一下眉头。

​	使用眉笔的画法和上面也很类似，但要注意沿着眉毛生长的方向，根根分明地去画出自然的眉毛，例如眼头的毛发会向上偏斜一些。

​	如果觉得边缘过于生硬，可以用浅色的打底粉晕染一下边缘。画错的部分可以用棉签蘸一些乳液蹭掉。

​	使用刀锋刷和眉粉的方法可以简化其余的步骤：画完眉后，用刀锋刷蘸取深色眉粉来画眼线，画完眼线的余粉画一下卧蚕。

#### 6.2.2 眼影

​	**双眼皮贴**

​	在画眼影之前，如果有需求，可以贴双眼皮贴。推荐先买不同尺寸均有的双眼皮贴试用装，确认什么样的形状比较适合自己的眼睛。清洁眼皮，保证上面无油干燥，用镊子夹取双眼皮贴的中部贴在眼皮上，按压两侧让双眼皮贴贴合眼皮，睁眼观察褶皱是否自然。

​	当然，即使是单眼皮也有很多单眼皮适合的眼妆，不用为此担心。

​	**目的**

​	眼影可以通过给眼皮涂上深一些的颜色来起到消肿的效果，并且眼影作为眼妆着色最丰富的部分，决定着眼妆整体的色系。眼影的色系最好和唇妆相搭配，这样整张脸上的彩妆部分会比较自然。

​	**产品选择**

​	眼影常用的是**眼影盘**，一盘中有多个颜色，也可以去针对想要的颜色买单色的眼影块。**眼影膏、眼影棒、液体眼影**也可以尝试，但大多是作为珠光/亮片色点缀使用，液状的亮片/珠光更不容易脱落。

​	选用眼影盘要着重考量眼影粉的显色程度、粉质细腻程度、是否容易飞粉。建议新手选用大地色/灰粉色系的眼影盘，颜色饱和度较低，较好掌控。

​	画眼影时一般需要两把刷子，上色的眼影刷和负责将眼影粉晕染开的晕染刷。

​	当然，如果不想着色太多，只是想简单地对肿眼泡消肿，顺带营造一点眼窝深邃的感觉，也可以用眉粉来替代眼影、高光粉来替代珠光/亮片色的点缀。很多多用盘都是类似的道理。

​	**使用方法**

​	画眼影之前要确保眼皮干燥，使用浅色的接近肤色的眼影给眼部打底，均匀眼皮的肤色。使用稍深一些的颜色加深眼尾，晕染眼皮的二分之一处，向上不要超过眉骨，用干净的刷子向上晕染，最后用最深的颜色加深眼皮靠睫毛根部的位置。由睫毛根部向上到眼窝，颜色由深及浅。

​	下眼影可以在眼睛后半段用稍深的颜色刷一下，用之前的余粉稍稍带过可，再加深一下睫毛根部。

​	亮片/珠光可以蘸取少量，涂在双眼皮的中间，向上轻微晕染，再点一点在眼下或者眼尾。

#### 6.2.3 眼线

​	**目的**

​	眼线可以营造出一种睫毛根部很茂密的感觉。在视觉上，有扩大眼睛的效果。不同走向的眼线会营造不同的感觉，例如上挑的像猫猫，下垂的像狗狗。

​	**产品选择**

​	画眼线的用品有**眼线液笔、眼线胶笔、刀锋刷+任何深色粉类/眼线膏**。眼线液笔的显色度很高，能够画出很流畅的线条和尖尖的眼线尾，但是如果手抖的话很难操作；眼线胶笔的显色度适中，但往往笔头偏钝，因此很难一笔画出非常锋利的眼线，常常需要反复地描画，比较适合新手使用；刀锋刷蘸取粉类的好处是画法非常容易，甚至不需要拖拽刷头，按压即可，缺点是比较容易脱妆和晕开，使用眼线膏可以在一定程度上避免晕得太严重的问题。

​	眼线产品也有不同的颜色，基础的选择棕黑色即可，也可以尝试搭配不同的妆而使用粉红色等其他的颜色。深色的粉类可以选择棕色/灰黑色的眼影/眉粉，色系统一而且效果很自然。

​	**使用方法**

​	**上眼线**：在夹睫毛之前，沿着睫毛的根部去浅浅地填充一层，塑造睫毛根部很茂密的效果。注意不要画得太靠里而画到粘膜上，在睫毛根部上方的皮肤沿着画一条线即可。在眼尾可以沿着双眼皮的褶皱向上或向下拉出一条线，沿着眼角再横向拉出一条线，两条线构成一个尖尖，填充中间的部分即可。

​	**下眼线**：沿着下睫毛的根部，从眼睛中部向后画，轻轻带过眼睛前部，向后拉出一条较浅的线。

​	如果想要弱化眼线的存在，可以只画眼角的尖尖，达到一个扩大眼睛的效果，而无需画下眼线和上眼线。

​	画眼线的时候，也可以沿着上下眼线的延长线上，在眼头画出一个小三角，起到横向拉长眼睛的效果。不过圆钝的眼角也很可爱。

#### 6.2.4 卧蚕

​	**产品选择**

​	卧蚕可以用**刀锋刷蘸取眉粉/修容粉/眼影粉**等粉类来画，颜色不需要过深。也可以购买**卧蚕笔**，很多双头卧蚕笔一边是画卧蚕的深色，一边是提亮卧蚕的浅色。

​	卧蚕的颜色有不同深浅的棕色、粉色等，粉色的卧蚕更有少女气息，棕色的则比较百搭。

​	**使用方法**

​	眯起眼睛笑，眼下鼓起的一条肉肉就是卧蚕，我们用卧蚕笔或刷子来加深卧蚕的下缘。实际上可以选择在卧蚕下缘偏上或者偏下的地方画，偏下会显得眼睛很大，偏上显得很自然。第一笔要落在卧蚕的中后部，向前向后浅浅带过，然后蘸取更浅色一些的粉来晕染卧蚕线的下缘，使其没有那么生硬。

​	卧蚕的线条不需要拉太长，略短于眼睛的长度即可。一定要晕染卧蚕的边缘，让过渡更加自然。

​	之后可以蘸取少量高光粉/白色眼影/白色眉粉来提亮卧蚕的中部/前中部，造成一种卧蚕膨起来的感觉。

#### 6.2.5 睫毛

​	**产品选择**

​	睫毛部分的产品常用的有**睫毛夹、睫毛打底和睫毛膏**。有的睫毛打底有一些纤长的效果，里面有一些会附着在睫毛上的纤维，可以使睫毛看起来更长，并且更有利于维持睫毛的卷翘。睫毛膏有不同的颜色，一般黑色/棕黑色比较常用。不同品牌睫毛膏的刷头有所不同。选用睫毛膏要关注膏体是否顺滑，涂在睫毛上是否会结块造成苍蝇腿。

​	睫毛夹分为直型、弯型、U型的，直型的夹得较紧，弯型可以很好地贴合睫毛的弧度，U型较为便携，力度不大，适合睫毛比较短的人。

​	笔者在用的是艾杜纱的睫毛打底，刷头可以对睫毛进行梳理，效果很好。

​	**假睫毛**

​	是否要贴假睫毛因人而异，对于日常的妆容而言，睫毛打底+睫毛膏甚至只用睫毛膏也够了。如果读者想要更浓密、更长、更卷翘的睫毛，可以考虑买假睫毛，贴在自己的真睫毛根部。

​	假睫毛有分簇的和整簇的，分簇的贴起来更为自然，整簇的更方便，还有磁吸假睫毛等。假睫毛根部涂上睫毛胶水，用镊子按压在真睫毛根部，轻轻向里推。贴了假睫毛之后，要用睫毛夹将假睫毛和真睫毛一起夹翘，并用睫毛膏或睫毛打底将它们轻轻地刷在一起。

​	**使用方法**

​	首先用睫毛夹将睫毛夹翘，眼睛稍向下看，睫毛夹调整到贴合自己眼皮的弧度，贴合睫毛，由根部向上一段段地夹翘。可以分为眼中、眼尾和眼头三段去夹上睫毛，在眼中眼尾这种有凹陷的部分，用另一只手稍微提拉皮肤，使睫毛夹贴到睫毛的根部再向上夹翘。下睫毛将睫毛夹倒过来稍微夹一下即可。

​	之后，在夹翘的睫毛上涂上睫毛打底，从根部开始向睫毛末段涂，睫毛末端稍微拉长出去。等打底稍干，在上面涂上睫毛膏，睫毛膏可以由根部向末段呈Z字形刷上，根部浓密而尾端根根分明，眼头部分的短睫毛、下睫毛可以用睫毛膏的刷头前端进行上色。

​	请不要购买来路不明的睫毛生长液，或者未标注成分的睫毛胶水，睫毛根部很靠近眼睛和眼周的粘膜，需要小心谨慎地对待。建议尽量不要尝试烫睫毛的方法，很容易把自己烫伤或者睫毛烫焦。

​	睫毛是对眼部提升较大的一个部分，放大眼睛的效果很强，笔者即使很多时候会不画眼影，也一定会涂一下睫毛。

### 6.3 唇部

​	唇妆是整个妆容中比较有辨识度的一个步骤，甚至有一些人会以涂没涂口红来判断别人有没有化了妆。近些年流行的妆容风格开始更重视眼妆而弱化唇妆，但选择适合自己肤色和唇色的唇妆，可以有效地提升气色感。

#### 6.3.1 口红

​	**产品选择**

​	选择正规品牌的口红都是可以的。刻板印象会有“化妆的人会有很多支口红”的感觉，但实际上往往经常使用的只有一两支。口红也可以购买试色卡、试色小样进行尝试，也可以去专柜测试不同的颜色是否适合自己。

​	口红有**滋润**的和质地较干的，滋润的适合和春夏的衣服搭配，质地较干的很适合秋冬更厚重、颜色更深的衣服。

​	如果不知道买什么样的颜色好，可以买一支裸色的口红，和一支比裸色更红（偏橘/偏粉均可）的口红，这两种通过薄涂/厚涂/叠加已经能画出很多种不同的唇妆了。

​	裸色的口红很适合日常妆容使用，薄涂和厚涂都是不一样的感觉。

​	**使用方法**

​	唇色较深但又想画出口红本身的颜色的话，可以**用少量的粉底遮盖一下嘴唇**，同时也遮盖一下唇周的暗沉皮肤。如果有死皮或干皮，可以先涂抹唇膏，等待一会后用纸擦去。

​	唇妆也有不同的涂法，一个简单的涂法是将口红涂抹到下嘴唇，但不要涂满边缘，边缘用手指/唇刷/棉签晕开，这样可以营造出更立体的唇形。上嘴唇也是类似的涂法。可以尝试用裸色打底，更红的颜色着重加深下嘴唇中间部位，增加唇妆的层次感。

​	也可以只将口红涂在唇中位置，轻抿嘴巴让口红匀到上下嘴唇上，但避免左右抿，可能会让颜色晕到唇外。

​	可以稍微沾一点口红，涂抹到唇峰凹陷的位置。

#### 6.3.2 唇釉

​	唇釉通常比口红更滋润，可以营造出水光的感觉。当然，也有质感更干的雾面唇泥。唇釉不是膏体，一般使用配套的刷子蘸取后涂到嘴唇上。但大多数时候，唇釉和口红的使用较为类似，因此这里不再赘述。

​	可以**在口红的基础上叠涂一层唇釉/唇油**，加深颜色，塑造唇妆的层次感，营造亮晶晶的嘴唇的感觉。

​	但由于唇釉比口红更加湿润，因此也更容易脱妆一些，在吃饭和喝水时容易沾杯。如果想要唇釉更加持久，可以考虑购买口红雨衣等的产品，会在嘴唇表面覆盖一层膜，但实际上只要记得补涂影响都不会太大。

​	除去口红和唇釉，还有唇线笔等唇妆工具。唇线笔可以勾勒出更明显的唇形，塑造嘴唇的明暗关系。

### 6.4 彩妆搭配原则

​	彩妆的搭配应当遵循**色系统一**的原则，例如，选用了偏橘色的口红，那么腮红的颜色就不应当选择偏冷的粉色，眼影可以选择百搭的大地色也可以选择偏橘的南瓜色等等。并不一定需要严格的一致，但至少冷暖关系要统一，否则一张脸上冷色暖色交替会显得十分的五彩缤纷。题外话：这就是用口红画眼影和腮红的好处，色系非常的统一！

​	同时，彩妆的搭配要**突出重点**。如果是为了凸显面部轮廓的清冷妆容，那么眼影和唇妆都不宜过重，选用冷色系且灰度较高的颜色即可，因为重点是要突出修容塑造出的面部立体感。如果是为了凸显果冻一样的嘟嘟唇的唇妆，那么眼妆就不宜画得过重，修容也不宜画得太细致。如果今天的重点是眼妆，那口红涂个裸色系的就很合适。以上的都只是举例，具体情况读者可以多多尝试。

​	通常而言，一张脸上有1~2个重点描画的部位比较合适，因此在化妆之前可以问自己一个问题：今天我想着重画哪个部位比较好呢？不同的重点会塑造出判若两人的妆容哦。

## 7 卸妆

​	卸妆也是非常关键的一步。卸妆不干净会导致粉底残留堵塞毛孔，而清洁过度又会损害皮肤。通常而言，卸妆产品已经具有足够的表面活性剂，足以洗干净脸上的彩妆和脏污，之后用清水清洗掉卸妆产品即可，无需额外使用洗面奶等清洁用品。

### 7.1 隐形眼镜

​	卸妆的第一步就是摘隐形眼镜。同样，清洁双手，一手撑开眼睛，另一手用前端带硅胶的镊子或食指与拇指轻轻捏起隐形眼镜，即可将其取出。取出后在手中用护理液稍微揉搓冲洗，放入装有新护理液的眼镜盒中。

​	如果是日抛的话，摘下直接丢掉即可，不可以二次重复使用。

​	戴隐形眼镜的时候可以**向外看**，为了戴到没那么敏感的眼白上；而摘隐形眼镜的话可以**向内看**，便于手摸到瞳仁上的隐形眼镜。

### 7.2 卸妆水

​	水类的卸妆产品有**卸妆水/卸妆湿巾**，卸妆水比较适合日常使用，而卸妆湿巾可以适用于出门在外需要卸妆但不想携带太多东西时使用。用法基本比较类似，用卸妆水浸湿化妆棉，在需要卸妆的位置湿敷一会再轻轻擦拭，直到卸除所有妆容。

​	卸妆水的选取需要关注自己是否是敏感肌，避免刺激成分。由于眼部彩妆较为难卸，尤其是睫毛膏/眼线液等，可以通过卸妆水对睫毛膏的卸妆效果来判断其卸妆能力。

​	之前笔者尝试过贝德玛的卸妆水，美宝莲的眼唇卸妆液，感觉这两款都属于刺激性较小、卸妆能力较强的产品。眼唇卸妆液是水油分离的，需要摇匀后使用，先在眼睛上湿敷一会再轻轻擦拭，可以卸除睫毛膏。

​	如果贴了双眼皮贴和假睫毛，也可以用卸妆水**湿敷一会再将其擦除**。

​	在使用卸妆水后无需再使用洗面奶，用清水洗净面部即可。

​	卸妆水的缺点是需要用卸妆棉擦拭皮肤，反复的摩擦可能会使角质层变薄，造成肌肤敏感。优点是使用方便，卸妆能力强。

### 7.3 卸妆油/卸妆膏

​	由于卸妆水对皮肤的摩擦更严重，所以对于敏感肌而言，采用卸妆油/卸妆膏是不错的选择。可能有油皮的读者会认为，使用卸妆油会很油腻，清洗不干净的油膜感会导致长痘，但实际上对于部分油皮而言，正确地使用化妆油反而能让肤质变得更好。因为化妆油溶解了毛孔中的部分油脂，有一定的减少黑头/白头的效果。

​	**产品选择**

​	卸妆油的卸妆能力很强，是基于以油溶油的方式去溶解脸上的粉底、彩妆、分泌的油脂等，并且卸妆油中的表面活性剂也可以洗去脸上的脏污。卸妆膏的卸妆能力稍弱于卸妆油，但更容易冲洗。

​	在选择卸妆油/卸妆膏时，需要关注的是它们的**卸妆能力、乳化的难易程度、冲洗后是否残留油膜感**。油痘敏感肌要格外关注是否含有致痘成分，是否含有刺激成分，上脸时会不会糊眼睛等。总体上而言，选取卸妆产品的标准和选择底妆是类似的。

​	芭比布朗的卸妆油价格偏高，但总体风评不错。在国产产品中，至本的卸妆膏的评价有些两极分化的局面，这些卸妆产品也可以先购买小样尝试一下是否符合自己期望的肤感。

​	**使用方法**

​	无论是用洗面奶洁面，还是使用卸妆油和卸妆膏，需要注意的是都需先将**双手清洁干净**再触碰脸部。

​	卸妆油和卸妆膏都要**干手干脸**使用，无需像洗脸一样先把手和脸打湿。挤1~2泵卸妆油，量能够均匀涂抹全脸即可，轻柔地上脸打圈按揉，涂抹全脸，重点揉搓一下彩妆的部分。卸妆膏可以用手指或挖勺挖出一点膏体，和卸妆油相同地涂抹到脸上，膏体会慢慢化开。如果脸上有黑头或者是角质死皮等的话，可以在这些部分重点多揉一会，有一些黑头和白头会被揉出来。

​	当脸上的妆容基本全都被溶解，就可以进行**乳化**了。可以用少量的温水打湿双手，继续打圈按摩脸部，卸妆油遇水会变成乳白色，全变成乳白色就说明乳化充分了。

​	如果没有使用温水的条件，使用冷水也是可以的，但需要少量多次地打湿双手、按摩脸部、冲洗双手如此循环，直到脸上的卸妆油都被乳化，此时可以用大量清水将乳化后的卸妆油冲洗掉，将脸部彻底洗干净。需要注意**眉毛、睫毛**等地方是否还有白色的卸妆油残留。

​	倘若洗干净后还有油膜感残留，可以使用**非常少量**的氨基酸洗面奶，打起泡之后在脸上短暂涂抹10~20s之后迅速洗去。实际上，卸妆油冲干净之后已经达到了清洁的目的，无需再用洗面奶二次清洁，反复清洁会破坏皮肤已有的屏障，因此并不提倡。

​	如果在卸妆油没有完全乳化时就使用洗面奶清洗，可能导致没有完全溶解的彩妆仍然残留在脸上，因此一定要反复多次地去乳化卸妆油。

​	卸妆油的保存一定要注意避免进水，进水的卸妆油乳化能力会变差。但即使是少量进水的卸妆油也是可以使用的，无需过分担心。

## 8 总结

​	在开始不熟练的时候，可能化妆的整个过程需要一个小时甚至两个小时，在过程中往往会想“要不算了！不想化了！”，也会觉得自己“化的都是什么东西……”，但只要坚持化完大部分流程，还是会在镜子里看到相当不一样的自己的。

​	如今笔者回到学校，没有那么多的时间拿来化妆，化妆流程往往会简化成下面这样：

​	洁面→水乳→防晒→粉底→口红画腮红→定妆喷雾→蜜粉→刀锋刷蘸眉粉画眉/画眼线/画卧蚕→眼影刷蘸眉粉或深色眼影画一层眼影打底/画鼻子的修容→夹睫毛→睫毛打底→睫毛膏→口红

​	即使简化后的流程，写起来也是相当的复杂……快的话大概这一套20~30分钟就可以完成，如果要戴美瞳的话就稍微久一些。因为没有用遮瑕膏依次遮瑕的时间，遮瑕就只能全靠粉底了，在没有时间画眼影的情况下，眼妆部分主要是靠睫毛和眼线，嘴唇就涂个简单的裸色口红。至于用口红画腮红，纯粹是为了不想多掏一个腮红刷子和腮红……

​	如果更简的话，眼线、眼影和修容都可以不画，忍痛放弃睫毛的话，只画个眉毛涂个口红也完全可以，甚至如果眉毛本身很浓密的话眉毛也可以不画。

​	写这个是想说，随着尝试次数的增多，每一位读者都会找到适合自己的化妆产品、适合自己的化妆流程的。衷心地祝愿大家享受这个过程。

## 9 后记

​	写到这里，我在卫生间的镜子里瞥见自己带妆的面容。那个人和真实的我不一样，我做出一个笑容，因为我想看到TA笑起来的模样。而TA笑起来了，我感到一种难以言说的心情。

​	虽然我很想告诉你，在开始化妆后我更加自信了、感觉更好了、变得更加快乐了，但实际上我要让你失望了。我的问题几乎可以说是一样都没有解决，我的自我厌恶、我的性别焦虑、我那些在这里说就显得太复杂了的负面情绪——没有改变，也或许，我本就不应该期待化妆这样一件小事能改变它们。

​	我也很想告诉你，我认为选择化妆是值得的，但实际上我仍因为化妆产品的价格感到自卑、因为每天投入化妆的时间精力和金钱感到痛苦、因为自己即使是困扰着也仍然在每天化妆的强迫一般的行为，而对自己进行残忍的凝视、批判和苛责。

​	在本篇文档中，我写了很多的“没关系”和“这都是正常的”，因为倘若你也有相似的困扰，我想告诉你，我们选择不选择化妆都可以，抱着什么样的心情去化妆都可以。尽管这些话我自己都做不到，但我想将这份安心传达给你，想至少让你可以减轻一些心里的负担。

​	有一天我很晚才回到宿舍，冲进宿舍门前我久违地照了一下门口的镜子。镜子里那个人用深邃的绿色眼睛似笑非笑地望着我，睫毛如蝶翼一般忽闪，红润的嘴唇微微上挑，小恶魔似的。奇怪的是，明明是伪装出的外壳，这伪装却让我感到离自我更近了。那是一种我期待的自我，在令我痛苦、乏味而长久地想要结束自己的生命的生活之中，残存的自我。

​	所以这可能就是我从化妆中得到的吧。

​	再次地，祝你们大家都高高兴兴。
